远程办公产品之多媒体融合全面体验

二、远程办公产品试用比较情况

我们选取亿联网络、苏州科达、齐心集团旗下好视通、小鱼易连、华为、腾讯、金山办公、北信源、梦网集团、会畅通讯等公司的10款远程办公产品进行测试，从交互体验、音视频质量、文档功能、安全、定价等角度进行评估。

由于PC和手机应用场景和功能设计上区别较大，我们还针对PC和手机端分别进行了测试。

（一）PC端交互体验

PC端的交互体验测试结果如下表所示。总体来看，各家产品的PC端使用基本使用流畅、没有卡顿的情况，界面也比较友好。

亿联会议的PC界面具有一定代表性。在保留适当功能指示和操作按键的基础上，最大化视频显示区域，具有较良好的用户体验。

而好视通在功能全面的同时，功能的层级设计上，也略微复杂。好视通的会议界面如下图所示。会议管理、聊天、会议设置、会议链接、视频窗口都集成在一个页面上。

（二）手机端交互体验

手机端的交互体验测试结果如下表所示。和PC端相比，手机端软件大部分比较简单。在流畅性、卡顿、界面友好性上没有明显问题。在界面上，大部分手机端都可以通过类似“快速会议/发起会议”、“加入会议”、“预定会议”三个按钮便捷直观的满足大部分会议需求，如亿联会议、小鱼易连、腾讯会议、梦网视信、会畅Bizconf Video Pro等。

以梦网集团和会畅通讯的产品为例：
手机端的交互体验而言，梦网产品与会畅通讯产品层级设计简单，但又不失各自特点：

1.梦网产品首页中间明确划分四大板块（召开会议、加入会议、安排会议、共享屏幕）；

2.会畅产品功能键主要位于首页的下方（我的会议、加入会议、预约会议），首页中间显示预约会议情况。

邀请方式而言，略有不同：
梦网产品支持微信、短信及链接邀请；

会畅产品支持短信、邮件及链接邀请。

而手机端科达摩云致邻采用较传统菜单式界面，主要功能的突出性略有不足。

（三）PC端音视频功能

从PC端音视频测试结果来看，除信源豆豆有轻微延迟外，音频方面各家产品基本都不存在音质和延时的情况，保真度方面也基本没有问题。视频方面，科达摩云致邻和信源豆豆存在一定的延迟，其他都基本没有时延。

视频会议的最大方数方面，各家公司披露的信息不完全，除了小鱼易连号称支持最大10万方视频会议，以及信源豆豆只支持20方较少外，大部分厂商从公开的信息和服务套餐方面，都至少支持200方~500方不等的视频会议。

金山WPS能深度贴合日常办公中多位员工围绕一个文档讨论的场景，支持基于某一个文档的远程会议，即多人同步观看文档、对文档进行指示、标注或修改，并通过移动端或PC端进行语音交流或讨论。通过测试，我们偏向于认为，金山WPS远程会议形式是文档共享+音频会议。

（四）手机端音视频功能

手机端音视频测试结果和PC比较类似，除信源豆豆有轻微延迟外，音频方面各家产品基本都不存在音质和延时保真度方面的问题。视频方面，科达摩云致邻、华为Welink和信源豆豆存在一定的延迟，其他都基本没有时延。

亿联会议手机端可以进行视频质量的设置，可以选择360P流畅或720P的高清视频标准。在视频质量和网络带宽要求方面取得更好的平衡。

多媒体功能而言，梦网和会畅产品均承袭了ZOOM产品的优点，具有低时延、高保真度的特点。同时目前最大可接入500方的容纳人数，领先于其他同类产品。

（五）PC端文档及协作功能

PC端文档分享方面，大部分公司产品都支持类似截取屏幕内容的办法，屏幕共享/应用界面共享的方式分享文件内容。而好视通、腾讯会议、WPS、信源豆豆等产品，可以单独将word、PDF等文件内容对参会者进行分享。腾讯会议和金山WPS还支持文档的在线编辑。

腾讯会议PC端，可以直接新建Word和Excel文档，及导入之前预存好的文档。参会者可以和组织者可以根据权限设定，共同查看或编辑文档，进行文档协作，可以方便参会者记录会议要点和关键数据等。

金山WPS涵盖微软Office几乎全部功能，新增众多特色功能（新接收文档的实时云同步，企业用户的文档管理）。此外，定位于一款办公协同软件，金山WPS还提供了其他文档管理方面的功能。例如，“文档雷达”，即同事通过微信或QQ发送的文件，金山WPS能够实时获取并备份至云端，防止文件过期被微信或QQ系统自动删除。

据金山办公官网，金山WPS支持多人同时对协同文档进行编辑，且并未对协同文档的类型进行限制，但是从用户类型角度对协同文档的大小、云端存储空间（限制了每个用户能对外协同的文档数量）进行了限制，如下表所示。

信源豆豆
北信源将该产品定位于跨终端且安全可控的通信聚合平台，具备较大的扩展性。即，该产品通过提供公共服务平台接口（DDIO），支持用户改造办公类IT应用系统以实现移动办公功能，也提供SDK开发包的方式使企业网络应用快速具备安全即时通信功能，还能够以H5的方式支持企业网络应用在该平台上的聚合，实现统一入口和数据分享。

（六）手机端文档及协作功能

手机端文档分享方面，相较于PC端：

华为WeLink、腾讯会议、的功能大致相同。

而亿联会议手机端暂不再支持屏幕共享，只能观看PC端分享的内容；好视通削减了文档分享的功能；小鱼易连手机端削减了音视频文件分享的功能。

而科达摩云的手机端，反而增加了文档共享的功能，但是不能共享桌面。

文档编辑方面，WPS和腾讯会议的手机端，功能也得以保留。

同时，华为Welink的手机端，除了视频会议功能外，还有较为丰富的即时消息、邮件、考勤、审批等协作功能，是一款完整的企业协作工具。

（七）PC端安全设置

从安全设置方面比较，在通信的加密与否上，科达摩云致邻PC端有AES加密与否的开关，可以灵活设置，而其他软件大多没有这一设置。部分厂商公布内置了AES加密，而有的厂商则没有公布通信加密细节。

在文档的权限控制上，金山WPS做的较为完善。例如，PC端用户能够对共享的文件、文件夹分别设置操作权限（均包括“可查看”与“可编辑”），权限控制粒度细。

安全性或是信源豆豆最显著的特点，主要包括两方面：1.服务器可使用企业内部服务器，最大限度保护企业内部通讯安全可控；2.产品层面实现了从服务器、通讯链路至客户端进行数据传送与存储的全程加密，管理员也无法擅自查看数据。

（八）手机端安全设置

手机端的安全设置和PC端大致类似，科达摩云致邻保留有AES加密与否的开关，可以灵活设置，而其他软件大多没有加密设置选项，部分厂商公布内置了AES加密，其余则没有公布通信加密细节。金山WPS也延续了文档权限管理的功能。

手机端权限方面，除了必须的麦克风、摄像头及存储权限外，部分软件有联系人权限（方便邀请他人参会）、日历权限（方便安排会议日程）、悬浮窗权限等，大多在功能需要的合理范围之内。

（九）功能和定价

从功能和定价角度看，根据公开的收费标准，价格较为优惠的是腾讯会议，按正常收费标准，25方会议仅仅99元/月，平均每方每月仅仅4元左右；最贵的是华为welink,1年1方的收费价格为1500元，折合125元/方/月。亿联云视讯和小鱼易连公开的基础收费价约合12.5元/方/月和12元/方/月。（来源：腾讯会议、华为云、亿联云视讯、小鱼易连官网）而海外版zoom的入门定价为15美金/月，支持100方，仅仅相当于1.05元/方/月，仍然是非常具有竞争力的价格。（来源：zoom海外官网）

不考虑疫情期间各厂商的大力推广免费试用，正常期间各厂商的免费会议方数均不大。亿联和小鱼亿联免费仅3方试用，而腾讯会议则开放25方（45分钟）的限时会议。

在使用的云平台方面，亿联、科达、好视通、小鱼易连等均未公布，而腾讯会议和华为welink则分别是腾讯云、华为云服务的一部分，在腾讯云、华为云网站上均有单独页面。

腾讯会议的收费标准如下图所示。无论价格还是免费规格，均较友商优惠。

北信源信源豆豆针对个人、企业用户有不同的收费模式：

个人用户：公司提供免费的基础即时通讯服务；如果用户需要数据单独存储，则需要按月或年支付服务器使用费。从服务器配置界面看，用户可自主选择阿里云、百度云、腾讯云或华为云等服务器，每年费用9000元至1万元不等。

企业用户：一方面，当企业用户小于300时，也可以通过租用服务器的方式使得数据完全可控；另一方面，北信源也可基于企业内部私有服务器提供上门安装服务，收取相应服务费，对于高端定制化服务，北信源按照企业终端数每年收取使用费。

