软磁：无线充电开启黄金时代

2、软磁是无线充电最关键的材料之一，技术、资质壁垒高

2.1、无线充电技术涉及四大方式+两大标准

无线充电方式主要分为四种：电磁感应、磁共振、无线电波、电场耦合。

无线充电是通过在发射端和接收端采用相应设备，以发射和接收信号，进而实现电能传输的技术，从技术原理来看，目前实现方式主要有四种：电磁感应、磁共振、无线电波和电场耦合。
电磁感应：利用电磁感应原理，发射端和接收端各有一个线圈，充电时在发射端输入电流，发射端线圈产生磁场，由于电磁感应效应，在接收端线圈中产生一定的电流，从而实现电能的传输。电磁感应式无线充电具备结构简单、转换效率高等优势，适合短距离充电，是目前应用最为成熟的无线充电技术，但该技术也面临一定的限制，包括水平方向的位置自由度较低（需要特定的摆放位置才能实现精确充电）、金属感应接触存在发热问题，目前市场上，包括无线连接感应壁灯、电动牙刷等产品的无线充电基本都采用电磁感应这一方式，也是目前主流手机品牌实现无线充电功能的主要选择。
磁共振：当发射端和接收端在某一特定频率上形成共振，通过共振效应可以实现电能的传输。磁共振技术的优点在于其可以适用于远距离大功率的充电，且能够实现对多个设备的同时充电，但目前存在充电效率低的问题，传输过程中存在较大的能量损耗，电路的调频、特定频段的保护也是磁共振式无线充电在应用上需要考虑的重要因素，若能够有效解决低效率、调频等问题，磁共振式无线充电技术有望成为电动汽车无线充电的主流方式迅速铺展开来。
无线电波：传输系统包括微波源、发射天线、接收天线，主要的原理是发送端导体中电流强弱的改变会产生无线电波，当接收端接收到通过空间传播过来的无线电波的时候，由电波引起的电磁场变化会产生谐振效应，进而在接收端导体中产生电流，从而实现电能的传输。这种方式也可以实现远距离的电能传输，同时可以自动随时随地实现充电，但传输功率小，电磁波易受干扰，转换效率低，充电的时间较长。
电场耦合：通过沿垂直方向耦合的两组非对称偶极子而产生的感应电场来传输电力，其基本原理是通过电场将电能从发送端转移到接收端。电场耦合技术同样适用于短距离充电，水平方向的位置自由度较电磁感应方式更高，提高用户使用的便利性，转换效率较高，同时发热较低，但目前电场耦合式无线充电还存在着体积较大、功率较小的问题。

目前主流的无线充电主要有两大标准：Qi  标准和 AirFuel  标准，此外还有iNPOFi 标准、Wi-Po 标准等。

Qi标准：由无线充电联盟（WPC，WirelessPowerConsortium）推出，采用目前主流的电磁感应技术，具备便携性和通用性特征，重点关注低功耗便携式电子设备，包括诺基亚、三星、华为等均为其联盟成员。
AirFuel标准：由PMA（PowerMattersAlliance）和A4WP（AllianceforWirelessPower）在2015年初合并而成，整合了电磁感应技术与磁共振技术，致力于推动统一的无线充电标准，成为Qi标准的有力竞争对手，关注产业涵盖手机、便携式电子设备（平板电脑等）和电动汽车，联盟成员包括Powermat、AT&T、Google、星巴克、高通、三星等。
iNPOFi标准：由中国大连硅展公司推出，完全抛开电磁转换的方式，通过在充电设备上植入一个iNPOFi芯片即可实现充电，使用时需要接收设备与发射设备充分接触，主要可应用于手机、可穿戴设备等。
Wi-Po标准：由宁波微鹅电子科技有限公司独立研发，参考国际无线充电联盟A4WP的Rezence标准，使用6.78Mhz的谐振频率，并能通过蓝牙4.0实现通讯控制，同时兼有过温、过压、过流保护和异物检测功能。

2.2、软磁在无线充电中起导磁降阻、隔磁屏蔽作用

无线充电产业链包含方案设计、电源芯片、磁性材料、传输线圈、模组制造环节，软磁材料是无线充电发射和接收两端与线圈相贴合的磁性片状辅材，通常被称为“导磁片”或“隔磁片”，顾名思义，具备导磁降阻、隔磁屏蔽功能，同时还能够防止发热。

发射端（Tx）：软磁片贴合于线圈下方，要求软磁片具有优异的导磁性能，以加大线圈的磁通量，降低线圈损耗，使得磁感线更加集中于以软磁片为中心的区域，增加电磁感应强度，提高电磁转换率。
接收端（Rx）：在线圈背面（线圈与手机外壳之间）贴上软磁片，可以隔离其他金属物体与电磁信号的接触，避免涡流效应的产生（会削弱原来方向的磁通），防止电磁信号的衰减，使感应磁场的磁通量聚拢集中，增强磁感应强度，减少发热，提高无线充电器的转换效率。
隔磁屏蔽：软磁片具有高的磁导率低的损耗，其存在能够为磁通量提供一条低阻抗通路，可以有效降低向外散发的磁力线，进而大大减少能够影响周围金属物体的磁力线数量，防止产生涡流和信号干扰。
导磁降阻：通过在发射端和接收端线圈上分别贴合软磁片，可以使发射端和接收端之间的磁力线更多地收拢集中，加大线圈的磁通量，增加电磁感应强度，提高耦合系数，提升磁电转换效率，使用更少的匝数来实现更高电感的线圈，降低线圈电阻（一般匝数越多，电阻越高），减少发热带来的效率降低，从而实现转换效率的提高。

2.3、发展趋势：轻薄化Rx看纳米晶，Tx&大功率Rx看铁氧体

当前无线充电软磁材料的选择：铁氧体与非晶、纳米晶并行。

目前无线充电产业软磁材料的选择上，包括铁氧体（锰锌铁氧体、镍锌铁氧体）、非晶、纳米晶均有应用。非晶、纳米晶材料的优势在于高的饱和磁感应强度，纳米晶具有更高的磁导率和更低的磁损，同时能够做到柔软超薄化，这是铁氧体材料难以实现的。铁氧体软磁的优势在于成本，特别是在大功率的发射端选材时，纳米晶软磁成本可能是铁氧体软磁的2倍以上，这时铁氧体软磁材料的性价比优势就凸显出来。铁氧体中，锰锌适用中低频，镍锌适用高频谐振。

发射端：铁氧体为主流，不同类型发射端对软磁材料的要求存在差异。

目前市场上发射端磁性材料的选择全部采用铁氧体方案。按照接收端放置方式，发射端可分为固定位置型、单线圈自由位置型和多线圈自由位置型，不同类型对软磁材料的性能有不同的要求。如：单线圈自由位置型设备通过自动检测终端设备放置位置，移动线圈至合理位置，从而实现高效率充电，由于线圈需要移动，就要求隔磁片具有较高的可靠性，一般采用流延工艺制作的柔性磁片。多线圈自由位置型充电设备则要求发射端软磁材料拥有高的饱和磁感应强度和低的损耗，一般可选用锰锌功率铁氧体材料。

接收端：手机领域非晶、纳米晶逐步占优，对软磁材料的尺寸精度要求较高，未来持续向高频化、小型化、薄型化发展，但大功率应用上铁氧体为绝对主导。

无线充电的接收端一般都内置于终端设备当中，对于手机、智能手表等低功率便携式电子设备，随着电子元器件向高稳定、高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向发展，很多电子类产品转向集成模块及芯片技术发展，软磁材料也不断向高频化、小型化、薄型化方向发展，以满足磁性元件的日益薄膜化和小型化，甚至集成化的趋势，因此在软磁片的选择上逐步从铁氧体向纳米晶方案切换，目前追求轻薄化的高端机型基本都已经切换至纳米晶方案。但在电动汽车无线充电解决方案等大功率应用上，目前仍是铁氧体绝对主导。

未来无线充电用软磁市场的结构演变：高端轻薄化接收端向纳米晶切换，发射端和大功率接收端以铁氧体主导。

从市场演变趋势来看，虽然非晶、纳米晶软磁性能优势明显，但如果不能通过技术进步等实现成本上的突破，铁氧体的性价比优势更为显著，且铁氧体软磁相较非晶、纳米晶软磁的初始磁导率更低，更适合于大功率应用，预计未来铁氧体在发射端和大功率接收端的应用上仍将占据主导地位。

2.4、壁垒：技术、资质缺一不可

工艺技术壁垒：无线充电追求高效率，产品对材料饱和磁通密度和磁损要求比常规产品要求更高，对产品的后道加工水平也有很高的要求。

铁氧体软磁材料：铁氧体软磁片的生产工艺环节包括制粉、球磨、流延、切割、烧结等，最后再与相应的胶材贴合，其中制粉工艺是影响产品稳定性、一致性的重要环节，制粉主要分干法（氧化物法）和湿法（化学共沉淀法、溶胶-凝胶法、水热合成法、超临界法等）两大类。磁性材料的成分配比、生产工艺、形状、尺寸大小、尺寸精度和电磁性能，共同决定了产品能否符合客户的要求，这就需要在原料配方、模具设计、工艺流程、生产管理和品质控制等方面都具备优势，而这些没有长期的技术积淀和经验积累是难以实现的。此外，不同客户的需求存在个性化差异，发射端、接收端对磁性材料也有不同的要求，需要根据不同的需求摸索出合适的原料成分配比、调整工艺技术。
非晶软磁材料：非晶软磁材料的制备是通过喷嘴包将融化的母合金喷射在一个高速旋转的冷却辊上，瞬间冷却形成薄带。整个工艺的难点在于：1）高温：液态合金的温度一般在1400℃~1500℃，要实现瞬间凝固，就需要有极高的冷却速度，通常达到每秒百万度的级别。2）高速：需要带材喷出的速度也非常快，一般达到30m/s，要实现在带材喷出的瞬间将其抓住并实现自动卷取，也是非晶带材生产的一大难点。3）高精度：喷出带材的厚度20-30μm，这就需要通过喷嘴包下面的狭缝及辊嘴间距的设计来实现高精度的控制。这些对工艺和设备均是极大的挑战，没有长时间的研发和生产经验的积累，很难建立起完整的生产体系。
纳米晶软磁材料：纳米晶软磁材料主要是在非晶软磁材料的基体上，进一步加热晶化得到，除了前端非晶工艺的难点，热处理是核心步骤，关系到纳米晶产品最终磁性能的优劣，因此对材料晶化退火过程中的退火温度、退火时间、冷却速度都需要精确的控制。此外，不同的原料配比，不同的应用条件，对晶化退火各项工艺参数的选择也都有不一样的要求。随着纳米晶材料技术向超宽超薄的方向发展，也对其生产工艺持续提出新的要求。

资质壁垒：准入门槛高，定制程度高，认证周期较长。

下游客户对产品的一致性、稳定性以及供货规模均有较高要求，决定了行业准入门槛高。同时，接收端的应用定制化程度高，需要针对不同的客户进行特殊的设计和匹配。最终生产出的产品需要通过下游手机厂商的认证，认证流程主要是模组的整体可靠性认证，包括样品前期设计认证、可靠性认证（高低温试验、盐雾试验、跌落试验等）、模组整机验证，整个项目认证周期在6个月以上。
高的技术和资质壁垒，决定了应用于无线充电的高性能磁性材料具有较高的附加值，磁性材料在无线充电产业链中的利润占比达到20%左右。