计算机行业

远程办公产品之多媒体融合全面体验

三、功能特色总结及适用场景分析

（一）不同的使用场景，对于视频/协作产品需求不同

之前，我们对产品的不同功能方向进行了横向比较。实际在不同的业务场景中，对于视频会议的各项功能的要求有所不同。例如：
在线上路演及产品线上推广等业务场景中，一般需要使用WORD、PPT等文档、配合语音交流进行讲解，因此对文档共享的功能和清晰度以及语音质量较为敏感。

对于业务沟通会、远程面试等使用场景中，主要是人与人的交流，因此除了音频质量外，还需要稳定流畅的视频功能，才能保障良好的用户体验。

对于线上项目沟通会、远程教学等场景，除了音频和视频的沟通，以及文档的远端共享，往往还需要对文档进行手绘标注，或者共同编辑修改，因此白板和远程编辑的功能就显得较为实用。

此外，虽然手机端使用较为便捷，但考虑到疫情结束后视频会议及协作软件更多的作为生产工具来使用，因此PC端的功能实用性和完善性，对于产品的选型显得更为重要。

（二）各厂商产品特点总结及适用场景分析

基于各厂商产品不同维度的试用情况及使用场景的结合，我们对上述厂商的产品优缺点进行总结，并对其适用的场景进行分析。

亿联云视讯/亿联会议：

优点：音视频质量较稳定，视频质量可设置完善。有网页链接入会、电话入会等丰富入会方式，且具有对会议室视频硬件有一定兼容性。
缺点：手机端共享文档和桌面共享功能尚不完备。
适用场景分析：专业性和使用便利性的平衡。可作为企业内部视频会议系统的外延补充，即满足现有会议室设备的兼容，也补充了PC和手机端使用的便利性。

苏州科达摩云致邻：

优点：企业成员名单及组织架构管理完善，通信加密与否、传输协议可设置，可在性能和安全方面取舍，安全及隐私管理较好；文档分享功能较丰富。
缺点：手机端操作界面略复杂，除非加为企业成员，否则无法邀请外部人员参会。视频有延迟现象。
适用场景分析：组织架构稳定、对安全及隐私要求较高的企业及政府机构内部会议，作为专业视频会议室设备的移动端补充，不适合参会对象不确定的对外会议场景。

好视通：

优点：功能全面，文档分享及白板功能强大，有降噪及防回声功能。
缺点：PC端功能设计较为复杂，需要一定适应过程。
适用场景分析：适合网上教学、产品推介、研发设计会等需要文档分享、手写草稿演示的场景。

小鱼易连：
	
优点：功能全面，支持电话入会、微信入会等，手机端可以共享屏幕。以及号称最大可达10万方并发的会议能力。
缺点：体验时视频略有卡顿现象。
适用场景分析：手机、PC端功能均较为完善，使用便捷，可满足中小企业和个人的使用需求。	

腾讯会议：

优点：功能全面，使用便利，价格优惠，支持电话入会、微信小程序等便利入会方式，手机通话和网络音频双重接入方式并存，且电话入会不需要付费。并且手机和PC端均可以进行word和Excel文件的共享和协作编辑。
缺点：网络音频接入的音质还有改善空间。
适用场景分析：个人用户、中小企业及团队较为便捷及功能全面的语音及视频会议软件。用于培训教育、项目沟通会、线上推荐等场景均可。

华为Welink：

优点：视频会议功能全面，基本稳定，可以通过微信链接、邮件、短信等途径邀请参会，且手机客户端除了视频会议功能外，还有较为丰富的即时消息、邮件、考勤、审批等协作功能，是一款完整的企业协作工具。
缺点：价格昂贵，手机端视频略有延迟。
适用场景分析：具有一定经济实力的中大型企业，作为完整的企业协作工具来考虑。

金山WPS：

优点：文档编辑功能丰富，页面布局类似微软Word，易上手；独特的基于文档的远程会议模式，深度贴合日常办公中多位员工围绕一个文档讨论的场景。
缺点：多媒体功能较有限。远程会议中无法同时展示两份文档，且不能以“画中画”或“多屏模式”同步展示讲解者摄像头画面。
适用场景分析：适用于团队成员针对某一文档进行讲解、讨论、并共同修改的场景。

信源豆豆：

优点：安全性较高，应用能够部署在企业内部，各类数据、聊天记录均完全由公司掌握。此外，北信源能围绕该产品提供定制服务，例如，支持企业内部网络应用在该产品上聚合，实现统一入口和数据分享。
缺点：对个人用户而言，信源豆豆更像一款即时通讯软件，而非远程协同办公工具，功能较为单一。
适用场景分析：适用于对安全有较高要求的政府、军队、金融等部门，且部门内使用员工数较多。

梦网视信：

优点：使用简便容易上手，同时画面、音频时延较低，能够支持至多500方接入。同时邀请方式包括微信、短信、链接，较为便利。
缺点：手机端支持的共享文件种类较少。加密、安全性等考虑略少，若邀请码外泄，无法制止外来人员加入会议；文件无法多方同时修改
适用场景分析：适用于企业内部的分享会、案例展示等以一人为主讲的场合。

会畅BizConf Video Pro：

优点：使用简便容易上手，同时画面、音频时延较低，能够支持至多500方接入。PC端支持各类应用软件共享。
缺点：与梦网类似
适用场景分析：适用于企业内部的分享会、案例展示等以一人为主讲的场合。

四、投资建议

综上，根据我们试用的结果：交互体验：大部分产品具有良好的交互体验。好视通PC端、摩云致邻的手机端在功能强大的同时，界面设计略复杂需要适应。多媒体功能：PC和手机端，音频方面各家产品基本都不存在音质、延时、保真的问题。视频方面，除PC端科达摩云致邻和信源豆豆，手机端科达摩云致邻、华为Welink和信源豆豆有一定的延迟外，其他均无明显问题。亿联会议和科达摩云致邻可以对会议及影视频质量进行设置。文档及协作功能：金山WPS和腾讯会议在文档方面较为突出，会议中除了进行文档分享外，还可以远程协同编辑。华为Welink的手机端除了视频会议功能外，还有即时消息、邮件、考勤、审批等协作功能。信源豆豆能够以H5的方式支持企业应用在其平台上的聚合。安全设置：科达摩云致邻具有通信AES加密与否的单独设置项（其他厂商无设置项也可能为内置加密），金山办公具有较完善的文档权限管理。功能与定价：从公开收费价格上看，最为优惠的为腾讯会议99元/月支持25方会议，最贵的是华为Welink。

实际在不同的业务场景中，对于视频会议的各项功能的要求有所不同。线上路演及产品线上推广等业务场景对文档共享的功能和清晰度以及语音质量较为敏感。对于业务沟通会、远程面试等使用场景中，除了音频质量外，还需要稳定流畅的视频功能。线上项目沟通会、远程教学等场景，往往还需要对文档进行手绘标注，或者共同编辑修改，因此白板和远程编辑的功能就显得较为实用。此外，考虑到疫情结束后视频会议及协作软件更多的作为生产工具来使用，因此PC端的功能实用性和完善性，对于产品的选型显得更为重要。

疫情带来的形势变化正加速远程协同办公行业发展，加速培养用户习惯和扩大用户规模，提高行业市场的确定性，从而打开相关受益企业的长期价值空间，主要相关公司包括:亿联网络、苏州科达、梦网集团等，也建议关注金山办公、会畅通讯、齐心集团旗下好视通等。

五、风险提示

（一）部分厂商远程办公产品推广可能不及预期；
（二）尚不确定局势稳定后的留存率和付费意愿水平；
（三）由于仍在用户培养、行业成长推广的阶段，相关公司中短期内不大会有明显
的财务受益；
（四）是否会出现功能同质化趋势。

