重构新消费：社交资产如何链接“品”与“效”
3.趋势：风往哪里吹？

3.1.观点一：电商直播势头不可逆转，品牌会加速入局

19年中国在线直播用户预计超5亿，超5成直播平台用户观看过KOL直播带货。直播行业已形成泛娱乐直播、教育、电商直播等板块内容，随着直播用户群体趋于成熟，对于直播内容的需求也更加垂直化。经历了2016年的流量及资本竞争，2017年以制作内容取胜，2018年开始直播聚焦于商业化发展。
电商直播和泛娱乐直播主要区别在核心传递内容不同，电商直播在于商品，泛娱乐主播在于个人技能。用户的审美周期和电商直播的商品更新相关，所以“带货”属性更强，打破了传统营销活动时间和空间限制，实现多场景下的全时全域营销：①帮助品牌刺激消费，创造高互动场景，促进消费者多层次、全方位了解产品，形成快速购买决策，②帮助企业降低营销成本，将线下营销活动同步线上直播推广，③形成内容的承载和导流，将销售和售后环节嵌入到直播体系中，实现了真实场景的迁移。根据艾媒咨询数据，2020年直播企业将突破120万家。

淘宝直播是电商直播中相对成熟的平台，粉丝群体庞大且粘性较高。淘宝直播平台活跃主播迅速增长，每月带货规模超过百万的直播间超过400个，这些KOL通过互动的方式帮助平台实现货与人的场景匹配，和机器算法下的“猜你喜欢”有一定相似之处，但是由于KOL具有一定粉丝效应，所以推荐商品具有更强的感官体验和溢价空间。但是淘宝直播内二八定律显著，主播流量格局呈现集中化,头部主播存在稀缺性，头部主播占有这淘宝直播内大部分流量。第一位达人主播薇娅带货能力与第一位店铺自播的MG小象等拉开明显差距,淘宝直播的马太效应短期内可能会一直存在。
对于电商平台来说，目前阶段比直播带来的GMV更重要的是用户停留时长。2019“双十一”全天淘宝直播带动成交近200亿元，占“双十一”总GMV的不到10%，但是淘宝直播核心用户日均停留将近一个小时，并且还在持续提升。粉丝群体更容易在“人与人”、而非“人与物”的场景下产生消费欲，这是像直播、现场真人售卖这类方式能够保证较高的成交转化、复购率的重要因素。
5G助力直播行业升级。5G技术“高带宽”、“低延时”、“广链接”特性将进一步优化直播体验。带宽增加用户视觉体验感，低延时提升用户在线参与感和互动感，解决购买决策中的信息不对称性。

3.2.观点二：两端离散的情况下，生态服务商价值会逐渐凸显

品牌和KOL之间存在一定博弈关系。品牌的需求主要分为曝光、导流和卖货，在尽可能做高增长的情况下，保证成本的可控性，保证投入产出比；KOL则希望有较高的议价，同时在商业化和粉丝维系之间保持平衡。我们将品牌和KOL都分为头部品牌和中腰部，分析其对应关系。整体来看，头部账号更具有扩散优势，更适合做品牌曝光；中腰部因为互动的表现，反映为其在互动营销性价比上更高。

①头部KOL*头部品牌：互为导流

②头部KOL*中腰部品牌：KOL主导，对于品牌来说，头部KOL合作难度较大（周期长、费用高），同时头部账号粉丝分布相对较广，对某垂直领域浓度被稀释。也存在头部KOL带品牌的个例（e.g.李佳琦&花西子，李佳琦&红色地球）。

③中腰部KOL*头部品牌：品牌主导，KOL难以接触头部品牌。

④中腰部KOL*新锐品牌：试错成本较高，KOL内容制作能力和带货能力有限；但由于相对垂直性，品牌容易和KOL粉丝产生共鸣，也更加容易输出品牌理念。

品牌直接跟MCN对接，存在一定的局限性。产业链未来将更加趋于两端离散的现象：一是在投放的真实性方面，品牌在选择KOL时有较为明显的局限性，无法弄清KOL的粉丝真假、精准触达和转化。根据克劳锐报告，2019年MCN机构超过5000家，KOL数量约500万人，在众多资源库中，优质KOL甄选和投放策略成为品牌核心问题之一，需要通过数据沉淀进行系统评估和匹配。二是随着电商带货和直播的热度上升，越来越多的品牌开始青睐不同平台的红人直播，广告主需求稳步增长，同时呈现从单一平台投放到精细化多平台投放组合化，从单一体到KOL组合矩阵，投放模式趋于聚合和智能的趋势。

MCN机构本身也存在一定的局限性。我们把MCN归为两种大类，一种是控品，一种是不控品的，不控品可以理解为营销广告，货还是从TP或者品牌仓直发，这类又回到了第一种品牌的维度。完全以电商类起家的机构，他们的合伙人，包括他们过往的工作经验，其实全部都是拥有供应链经验和资源的。以如涵为例，公司的收入按照业务模式分为两类，即为产品销售收入和服务收入，产品销售收入模式即控品模式，19年Q1-Q2占收入的78%，在这种模式下公司销售自主产品，自营业务毛利率约34%。服务模式可以看做明星经纪公司，网红带的主要是品牌方的货或者提供营销广告服务，如涵抽取服务佣金，毛利率约高于自营业务20余点。两种模式都是以“人”为核心，而网红的可持续性孵化和头部网红出走是此类MCN机构的核心痛点。但是无论网红游走在哪个平台或者不同的MCN机构，对上游的接单诉求是持续存在的。所以我们认为，跳过最难的“留住人”的角度，投放平台具备更明显的投资价值。