一城一策持续放松，货币财政双双发力
证券研究报告|行业投资策略报告
2020 年 02 月 26 日
行业评级：推荐
各地政策放松及货币财政发力点评

报告摘要：
2 月以来，全国多地密集出台房地产扶持政策，同时，根据媒体报道，浙商银行及工商银行纷纷下调首付比例。此外，中央政治局会议强调，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加灵活适度。

多地出台扶持政策，因城施策有望持续放松
近期多地出台房地产支持政策，路径主要分为供给端和需求端，供给端包括延期缴纳土地出让金、降低土地保证金比例、放宽预售标准等措施，需求端则包括公积金贷款政策放松、购房契税补贴、人才购房补贴等。我们认为，行业正处于政策放松期的拐点，后续政策有望持续加码，值得重点关注。

银行下调首付比例，信贷政策有所放宽
根据21世纪经济报道，2月24日，浙商银行下发通知，将非“限购”城市居民家庭购买首套个人住房的贷款首付比例从30%调降至20%；次日，根据中华网报道，中国工商银行绍兴分行针对新房优质客户，将非“限购”城市居民家庭购买个人住房的二套房贷款首付比例从6成下调至3成。我们认为，非限购城市的信贷宽松有助于稳定非限购城市的购房需求，降低疫情对三四线城市销售的影响。

重点强调稳经济，货币财政双管齐下
中央政治局会议多次召开，会议重点强调稳经济，并提出财政政策要更加积极有为，货币政策要更加灵活适度。中央稳经济诉求强烈，货币及财政政策将更趋于放松，而房地产作为托底经济的重要行业，预计未来因城施策的放松趋势有望保持延续。

板块估值仍处低位，头部房企业绩确定性强
从绝对估值角度看，当前房地产板块的估值处于历史底部区间；从股息率的角度看，截至 2020 年 2 月 24 日，最新 10 年期国债中债到期收益率为 2.81%，而 A 股龙头房企股息率普遍高于国债到期收益率，其中部分房企更具备业绩承诺或股权激励，业绩确定性强，整体投资价值凸显。
 
投资建议
历史上看，房地产板块在一季度具有明显的超额收益，当前板块业绩确定性强、估值低、股息高的优势凸显，且随着近期宏观及地方政策端趋于放松，估值将向上修复，目前板块已迎来布局良机，极具弹性，值得重点关注。我们重点推荐业绩确定性强的龙头房企万科 A、保利地产、金科股份、中南建设、阳光城、招商蛇口、蓝光发展、及相关受益标的华夏幸福、融创中国、龙湖集团、旭辉集团、中国奥园、中国金茂等。

风险提示
疫情发展的不确定性，销售不及预期，政策放松不及预期。

1.多地出台扶持政策，因城施策有望持续放松
近期包括贵州、杭州、上海、西安、无锡、广州、佛山、合肥、驻马店、南宁、东莞等多地出台房地产支持政策。宽松路径主要在供给端和需求端，供给端包括延期缴纳土地出让金、降低土地保证金比例、放宽预售标准等措施，需求端则包括公积金贷款政策放松、购房契税补贴、人才购房补贴等。我们认为，行业正处于政策放松期的拐点，后续政策有望持续加码，值得重点关注。

2.银行下调首付比例，信贷政策有所放宽
根据 21 世纪经济报道，2 月 24 日，浙商银行下发通知，将非“限购”城市居民家庭购买首套个人住房的贷款首付比例自 30%调降至 20%；2 月 25 日，根据中华网报道，中国工商银行绍兴分行针对新房优质客户，将非“限购”城市居民家庭购买个人住房的二套房贷款首付比例从 6 成下调至 3 成。我们认为，非限购城市的信贷宽松有助于稳定非限购城市的购房需求，降低疫情对销售的影响。

3.重点强调稳经济，货币财政双管齐下
近一个月内，中央政治局会议多次召开，其中，会议重点强调稳经济，并提出财政政策要更加积极有为，货币政策要更加灵活适度，中央稳经济诉求强烈，货币及财政政策将更趋于放松。此外，受疫情影响，一季度经济放缓在所难免，财政税收下滑，叠加各项财政补助和税收减免政策出台后财政支出大幅增加，将导致全国财政收支差快速走阔，且该指标已达到历史高位。我们认为，房地产支持政策以及宏观逆周期政策的出台，一方面能保证开工有序推进，从而托底经济，另一方面也能有效缓和土地市场，从而稳定财政收入；在房住不炒的大原则下，预计未来因城施策的放松趋势有望延续。

4.板块估值仍处低位，头部房企业绩确定性强
当前从绝对估值角度看，当前房地产板块的估值处于历史底部区间；从股息率的角度看，截至 2020 年 2 月 24 日，最新 10 年期国债中债到期收益率为 2.81%，而 A股龙头房企股息率普遍高于国债到期收益率，其中部分房企更具备业绩承诺或股权激励，业绩确定性强，整体投资价值凸显。

5.投资建议
历史上看，房地产板块在一季度具有明显的超额收益，当前板块业绩确定性强、估值低、股息高的优势凸显，且随着近期宏观及地方政策端趋于放松，估值将向上修复，目前板块已迎来布局良机，极具弹性，值得重点关注。我们重点推荐业绩确定性强的龙头房企万科 A、保利地产、金科股份、中南建设、阳光城、招商蛇口、蓝光发展及相关受益标的华夏幸福、融创中国、龙湖集团、旭辉集团、中国奥园、中国金茂等。

6.风险提示
疫情发展的不确定性，销售不及预期，政策放松不及预期。


























