消失的需求，创造的消费，递延的社交——从需求类别看疫情对食品饮料行业的影响

7. 乳制品：礼品型需求消失，必选需求影响不大

7.1. 企业面临的主要问题和复工情况

新冠疫情爆发以及其防控措施导致消费者外出减少，社区封闭，生产和生活性交通物流受阻。

由于新型冠状肺炎疫情爆发，普通消费者需要采用宅家封闭式自我隔离的非常手段，而随着各地政府疫情防控等级的提升，城市社区和农村街道几乎都采用了封闭式隔离，各地为保障抗疫“战事”顺利推进的交通管控也带来了物流难题。

从乳品加工企业的需求来看，短期内乳制品的送礼型需求受到压制，属于一次性的消失，对乳品加工企业的高端线产品影响较大，但必需消费属性的需求基本不变，影响不大。

液奶产品的消费，主要分为日常饮用性需求和节庆送礼性需求。（1）疫情爆发引起大众关注的时间点恰逢春节，在严格防控的情况下，消费者在商超渠道的采购大幅减少，尤其是具备送礼属性的高端线产品受影响较大。（2）乳制品本身的日常饮用性需求具备必选消费属性，由于乳制品富含高蛋白，以及富含益生菌的酸奶能够激发人体免疫力，消费者会采取囤货行为来对冲出门次数的减少。

疫情防控过程中一度出现物流受阻，供应短时间脱节情况，该现象仅在少部分区域出现，且已在逐渐解决。

如 1 月 27 日，济南市周边部分地区交通管制，跨地市的生鲜乳运输受到影响，部分农村封路造成生鲜乳无法运输出场。农业农村部 2 月 3 日向各省市发布紧急通知，明确要求：不得拦截仔畜雏禽及种畜禽运输车辆、不得拦截饲料运输车辆、不得拦截畜产品运输车辆、不得关闭屠宰场、不得封村断路、支持企业尽早复工。政策文件下发后，全国部分地区的道路得到纾解，目前山东省地区生鲜乳运输基本畅通。

乳企整体需求影响不大，财务和现金流上压力不大。而且核心大中型企业均在春节期间有序持续运营，保障乳制品的民生供应；在2月10日以后，在做到疫情防控的前提下，主要乳企均已全面复工。

1月29日，国家市场监督管理总局通过视频会议启动了“保质量、保价格、保供应”（以下简称“三保”）系列行动，乳企纷纷响应，以实际行动保障民生乳品供应，为抗击疫情做出贡献。

7.2. 疫情加速行业集中度提升，后续促销政策有望延续

乳制品消费季节性不强，全年大致均匀分布，春节和中秋期间会有小高峰，主因送礼需求在节庆时刻体现。

以伊利股份为例，其四个季度收入基本均匀分布，而一季度收入占比稳定在25%左右。我们认为乳制品全年消费稳定，这是日常饮用性质，必需型消费的特征，而在春节和中秋会有部分小送礼需求的小高峰。
据光明乳业副总裁贲敏表示，目前全国市场的常温奶产品销售业绩和去年同期相比下降50%以上，而光明乳业的常温产品以高端常温酸奶莫斯利安为主。蒙牛旗下的鲜牛奶品牌“每日鲜语”的市场部总经理杨菲表示：“疫情爆发的前期，传统商超渠道人流量突然下滑，各地交通管制开启，该工厂在生产经营环节准备不充分，鲜奶用奶量曾下滑50%。但消费者在电商端的需求非常强劲。”同时结合新希望乳业公告显示，牛奶作为刚需产品的消费需求并未因此而消失，通过电商渠道和送奶到户等方式的推动，新希望乳业近期鲜奶仍同比去年有所提升。
综上，我们认为短期内乳制品的送礼型需求受到压制，属于一次性的消失，对乳品加工企业的高端线产品影响较大，但必需消费属性的需求基本不变，影响不大。基于当前情况，我们假设疫情能够在 2 月底之前得到相对控制，乳企受影响时间段在一个月左右，假设超额送礼需求消失和日常消费小幅下滑的情况下，受影响的全年收入占比或在 3-5%左右。

受疫情影响，乳制品渠道动销受阻，库存量增加，乳企也各自采取措施应对特殊情况。

在疫情影响下，消费者外出减少，大中型KA渠道顾客数量减少，各地之间的货物运输在一段时间受到阻碍，导致渠道库存有所增加。大中型乳企主要采取措施包括给予渠道政策支持，在终端实施打折和买赠，帮助处理和消化库存；拓展销售网点和临时有效的销售方式；引导进行线上销售。而以鲜奶为主的乳企，还能通过原有的订奶入户渠道，推动无接触送奶，以加强销售。

上游牧业方面，物流受限和乳企因动销受阻减少收奶是主要面临的问题，其中中小型养殖散户受冲击大，后续或出现集中度提升的情况。如今，物流受限问题已逐渐得到解决。

农村道路封堵，会给生鲜乳运出和牧场饲草料运进造成一些影响，全国多地牧场一度发出“断粮”的预警信号，部分牧场的储备饲料只能撑到月底。据国家奶牛产业技术体系调研显示：从疫情对生鲜乳运输和奶价影响方面看，我国大中型牧场生产与生鲜乳运输基本正常，奶价平稳，第一季度生鲜乳价格存在下行趋势。
对于上游奶农，由于受疫情防控影响，乳制品销售不畅，国内大型乳企已经开始用鲜奶喷粉储藏，且喷粉资源供不应求。部分中小牧场没有和乳企签订购销合同，出现有奶难卖的情况。
整体上我们认为，乳业公司的节前备货不受影响，尽管春节前后动销受到一次性冲击影响，失去大部分送礼需求和少量日常消费需求，但在一季度后，随着疫情相对受控，交通运输以及各地限制人员流动措施解禁后，乳制品行业会迅速恢复至正常的销售水平。我们估测，疫情对龙头乳业公司全年收入影响在3-5%左右，龙头供应链能力和库存处置能强的龙头优势，行业集中度或有所提升；受疫情影响小的区域乳企相对受益；上游牧业的中小养殖散户在去年恢复盈利不久后，重新短暂陷入亏损。