疫情影响分析：主要区域和产业链、供应链冲

4. 产业链、供应链冲击的影响集中在哪？

（一）产业链影响
我们认为产业链冲击源于两个维度：一是供给层面，由于交运限制，中游产业供给收缩，带来下游产业的被动收缩，二是需求层面，下游需求减弱，使得中游上游连续生产型企业存在库存积压风险。当前疫情发展阶段中，管制措施严格，供给收缩风险更值得被重视，后续需关注需求变化对中游连续生产型企业的间接影响。
综合疫情省份信息，我们从工业增加值角度，对区域冲击的产业链影响进行拆解。从投入产出表产业传导来看，除汽车，纺织业，计算机、通信与其他电子设备制造等相对“下游”行业看，各省增加值占比集中行业多集中在偏中游环节，整体来看存在以下三个影响（图18）：
化工品制造直接受到影响，其下游需求较大的行业集中在橡胶塑料、造纸及加工，木材及加工行业，纺织业，这些行业由于自身需求冲击叠加化工品需求依赖，影响或更大。
计算机、电子与光学设备、电气机械、通用设备整个链条均受到一定影响。产业升级的仪器仪表行业由于对计算机、电子、电气机械需求较高，或受到一定影响。
由于复工推迟，建筑活动的延后，叠加汽车链条影响，将对黑色、有色冶炼、金属制品需求短期存在一定抑制。
从这几个链条来看，我们认为复工推迟的短期影响将主要集中在建筑活动链条，并由此带来对上游行业的影响，其次是由于复工和原材料供应的潜在制约，短期或对计算机、电子与光学设备制造全链条带来一定影响。而中期角度，化工品由于作为中间品，可能对部分下游行业带来一些影响。
综合经济初始条件，疫情带来的产业链短期“灾区”多数处于趋势回暖状态，我们恰恰认为短期冲击后，上述链条将重回景气。首先，疫情爆发前的经济初始条件展示出建筑活动蓄势待发，叠加稳增长政策力度年内加大，基建后续修复力度或再度提升，这将对金属冶炼与金属制品链条带来强支撑。同时，由于疫情前内外需处于企稳状态，带来了通信电子、产业升级相关仪器设备、汽车链条的景气改善，短期疫情冲击不改回升趋势。
（二）供应链影响
评估供应链风险与机遇的核心要素我们认为集中在以下几个方面：
 交通运输管制对于原材料与人员输入、产成品输出的影响；
 企业生产产能分布与转换能力；
 行业劳动密集属性；
 行业“零部件”可替代性；
 生产周期与生产淡旺季特征；
 产成品库存水平
供应链风险核心是供给，当前主要是区域管制下对于核心零部件运输以及人员复工推迟带来的风险，且区域风险更多集中在湖北，而机遇则在于需求稳定下的替代厂商。
我们通过各省上市公司营收，并细化至申万三级行业，结合行业信息判断供应链风险。首先，三个省营收占比较高的共性行业主要包括，医药生物、电子、化工、通信、汽车。特例行业包括，建材（湖北省），家电（广东）、机械设备（广东、浙江）。
我们对涉及行业进行了行业初步调研，结合行业信息通过主观打分，“五颗星”代表供应链风险的即时性与程度最为严重。我们认为供应链短期区域性的风险更多集中在汽车与通信部分子行业，其中化工的一些子行业可能也有些压力。总体上，尚未有行业的供应链存在“五颗星”的压力风险（图19）。
共性行业方面
医药生物，供应链风险有限，但后续需要关注原料药的供应影响。医药生物中化学制剂上游原料药企业相对分散，而且龙头企业大多已具备原料药制剂一体化能力，虽然整体供应链风险相对较小，但湖北省作为 2018 年我国化学原料药生产第三大省，产量在35.4万吨占全国12.5%左右，且原料药产业集中度相对较高，龙头供应的减弱或会对产业链带来扰动。医疗器械企业中，诊断试剂、手套等与疫情直接相关产品，供应链基本不受影响，监护、彩超、呼吸机等在疫区销售拉升较快，在非疫区销售可能受影响，存在结构性分化。
化工行业，供应链风险有限，更多是需求抑制带来的风险。湖北在化学原料方面存在一些纯碱、氯碱、无机盐上市公司，化学制品方面则有部分复合肥、民爆用品、农药相关上市公司，相比之下浙江、广东化工上市企业在化工制品覆盖面更广一些，存在一些塑料、橡胶公司。我们认为化工产业链较长，下游需求覆盖面广，且生产具备连续性，原料与制品的可替代性较高，因此或仅仅对于区域半径内的供应链带来一定短期风险。特别需要关注的是湖北产量相对集中的化学原料与制品，如磷矿石、磷酸一铵、磷酸二铵、百草枯、复合肥和草甘膦等。后续疫情带来的终端需求减弱也可能加剧部分企业的经营风险。
电子行业供应链由于产能弹性大、备货充足，风险有限。湖北省作为通信、电子相关产业集群大省，在上述两个行业的供应链上具有重要地位。电子方面，我们看到湖北在光学光电子的LED、光学元件，半导体分立器件、集成电路存在一些龙头企业，本地除龙头企业外，在显示面板、消费电子终端生产领域设有一些龙头公司的产能线，但上述行业替代品大多较为充足，且消费电子终端生产龙头企业产能分布较广，产能间可以实行有效替代，复工生产弹性大等都会弱化冲击。电子供应链的风险除了产业集群集中的问题外，还包含劳动密集生产带来的问题，特别是浙江、广东在电子领域包含了一些电子零部件制造、电子系统组装以及印制电路板元件龙头企业，因此复工后续影响有待观察。
通信领域的供应链风险，当前来看或较电子可能暴露更多一些，特别是通信设备中通信传输设备的光纤、光模块制造相关，由于劳动密集属性叠加区域生产集中，部分区域公司市占率较高，若疫情持续加剧，在供应链角度存在一定风险。但总体而言，一季度作为电子、通信行业淡季，若疫情2月内可控，整体影响将非常有限。
汽车行业供应链风险同样较高。湖北作为全国四大汽车生产基地之一，2018年底，湖北省汽车制造业规模以上企业1482家，2019年湖北省生产汽车224万台，占全国8.8%。作为“车都”的武汉更是有东风汽车龙头企业。汽车行业供应链风险，主要由于零部件厂商的生产与输送受阻，进而对整车制造企业带来影响。由于零部件生产区域性的特征，以及零部件短期替换适配流程较长，造成零部件短期可替代性较弱。整车组装的及时生产特性也带来了零部件低库存的特征，因此若疫情持续较长，汽车制造业内部存在一定结构性的供应链风险。
特有行业方面
湖北本地的建材行业或因封城面临一定问题，但从供应链角度来看，当前复工推迟带来的需求下滑矛盾更加突出，供给替代带来的机遇以及供应短缺风险当前都不充分。
机械设备行业风险有限，湖北省在工程机械相关产业链上并不突出，整体对机械行业供应链风险有限，因此后续需关注广东、浙江疫情进展。当前核心影响仍在于交运管制带来的设备交付、安装、验收影响，主要集中在专用设备。以及终端需求的影响，其中一方面是内需项目开工受到影响，主要集中于工程机械领域。另一方面是外需不确定性影响下的航运设备（集装箱、港机、船舶等），以及轻工产品衍生带来的注塑设备、印刷包装设备等。
家电行业整体供应链风险有限，核心矛盾在需求端。首先，家电生产在广东、浙江相比于湖北更加集中，其次，龙头白电行业产能分布较广（例如格力、美的空调线产能在武汉占比不到10%），且自身垂直一体化生产能力强，核心零部件掌控能力高，同时低端零部件供应相对分散且充足，可替代性高。其次龙头厂商当前也保有一定库存。因此，从供应链角度来看，短期家电行业并不存在较大风险，更多影响源于需求侧问题。特别是地产后周期与出口订单不确定性两个维度。
