保险
行业评级强于大市(维持评级)上次评级强于大市
2020年01月15日
寿险销售的逆周期性与投资的稳定性



1.保单销售具有逆经济周期性，保费增速有长期支撑

长周期来看，寿险是后发消费品，它的需求是顺经济周期的，只有经济发展到一定的水平，寿险增长才会启动，且长期的经济下行会对寿险的需求带来负面影响。但在经济下滑的初期，居民还有一定的存量财富，储蓄型产品可以看成大额理财的替代品，它对存量财富的依赖比较大，因此在经济放缓初期带来的利率下降、信用风险提高、隐形失业增加、社会焦虑等有利于保单销售，在保险覆盖面仍偏低的情况下，能够对冲居民购买力下降的影响。2020年寿险开门红销售向好，已初步证明此观点。

1.1.中国寿险行业将开启下一个健康增长的新时期

从国际经验来看，人均GDP与寿险深度呈S型曲线关系，人均GDP在1万美元是发达国家寿险业发展进入到快车道的一个标志性的节点。在近期举办的中国宏观经济年会上，国家发展改革委副主任宁吉喆表示，2019年我国人均GDP预计将首次超过1万美元。我们相信，中国寿险业也将开启下一个健康增长的新时期。

1.2.利率下行、信用风险提升，保险产品相对吸引力上升

2019年开始，市场逐步形成共识，即中国进入长期利率的下行周期，银行理财等资管产品的收益率已经明显降低，且有不断下降的预期。保险产品是家庭长期理财规划中重要的一环，能够为客户锁定未来长期收益率。虽然年金险的IRR一般低于4%，但是保险的销售不能使用“收益率”的概念，而是强调保险强制储蓄、专款专用、“法律工具”（债务隔离、婚姻财富管理、税务筹划、财富传承）等功能。另外，较高的万能账户结算利率也是年金险的一大吸引点，目前大型险企的万能账户结算利率为5%-5.5%，且在市场利率下降过程中，万能账户结算利率下降更为滞后。

信用风险加剧对于居民的理财选择影响很大。2019年来，信托、私募基金、P2P等资管产品爆雷增多，居民投资的风险偏好下降，投资选择途径减少，而保险产品兑付风险非常低，相对吸引力上升。

1.3.隐性失业加剧，增加结构性增员供给

经过15-17年的代理人高速扩张，整体的增员红利逐步减弱，代理人规模增长较难，但隐性失业为增员带来结构性机会。隐性失业(disguisedunemployment)主要指具有劳动能力并在职工作但工作量不足，不能通过工作获得社会认可的正常收入,虽有工作岗位但未能充分发挥作用的失业,或在自然经济环境里被掩盖的失业。近年以来，隐性失业人数大幅度增加，不少职业的收入增长预期显著下降，而保险公司推行的“优增”提供了很好的就业机会。过去1-2年高素质的保险代理人已经显著增多，流向了友邦保险等高吸引力的保险公司。我们判断，未来将有更多的隐性失业人口进入保险业，流向进行高质量增员的公司，增员市场迎来结构性机会。值得注意的是，增员优化有利于开发同样圈层的高素质客户。因为一个圈层的客户能否被开发，不完全取决于需求，只有这一圈层的人在保险业从业，这些客户才会大量被开发。

1.4.社会焦虑感上升，利于保险公司“贩卖焦虑”

社会焦虑已成为转型期社会心态的一个显著特点，社会焦虑感的加剧提升了居民对于风险保障的需求。在当今社会转型过程中，由于发展和竞争加剧以及各种问题叠加，出现阶级固化、重疾发生的年轻化、财富贬值、医疗/婚姻/育儿/养老的成本飙升等现象，且信息时代的社交媒体放大了这些问题，社会焦虑感加剧，其中，健康和养老更是中产阶层（保险的主力客群）生活压力和焦虑情绪的主要来源。保险作为风险转移的手段之一，提供风险保障的同时，有助于减轻焦虑感。保险公司在保险产品和服务的提供过程中，以及保险代理人在销售过程中，如能精准把握不同客群的焦虑来源及焦虑程度，可以有效的开发客户需求，促成保单销售。

2.寿险的未来增长路径

当前，寿险的覆盖度仍处于较低状态，未来增长的来源于提升市场覆盖度、服务覆盖度、风险覆盖度。

2.1.市场覆盖度

市场覆盖度的提升关键在于“触达客群，并提供客户需要的产品与服务的能力”，包含3个主体4个要素：代理人、客户需求、保险公司的产品和服务。

从客户需求视角来看，渠道主导、产品主导必将转向客户需求主导，即以客户需求出发构建产品体系、服务体系、代理人的培训体系。保险产品和服务要覆盖生命全周期的风险管理、财富管理的需求。优化销售、培训体系，不仅是“销售产品”，而是形成“深入识别客户需求——针对需求规划保险方案——销售产品——提供后续服务”的营销体系，其中识别客户需求是很多内地公司代理人比较缺乏的能力。

从渠道（代理人）视角来看，寿险的底层营销逻辑已经发生变化。在1.0模式下，大多数公司无法凭借存量的销售团队实现业绩的持续增长，拓展新业务主要依靠新增代理人带来的新增客户，而存量代理人最大的作用不在于销售，而在于招募新人，在金字塔结构中获得组织发展利益。销售产品的直接佣金+团队发展的间接佣金构成代理人渠道高额的保单获取成本，处于高增量阶段的行业和公司才能负担高额的获取成本。而在人口红利消减的时期，传统的“增员驱动”的1.0营销发展模式已难以为继。行业进入了“脱落速度>增员速度”的洗牌期，增员减少直接导致客户触达减少。因此部分公司进行代理人渠道2.0转型，即优增+存量代理人产能提升，扩大单个代理人的客户触达面，以及提升客户经营的能力，打造能为客户提供高质量服务的高素质代理人（销售专家）。分化必然加速，只有狠抓“队伍能力建设+客户经营”的保险公司才有未来。

从产品和服务视角，保险公司需构建多重主力产品的产品体系。客户需求1.0是健康需求，产品体系是以重疾为主的健康险。健康需求是客户的强需求，但重疾险的天花板比较清晰，健康险保额和保费件均有上限，当然，我国的健康险覆盖率（人均件数、人均保额）远未触及天花板。健康险销售的核心点不在于深挖客户，而在于扩大客户面，目前很大程度依赖于代理人的数量。2018年来，代理人增量下降，而且有更多的主体加入健康险竞争，中低端客群（价格敏感度高）更多地被中介平台、互联网平台抢夺，因此重疾险销售的压力加大。保险公司深度挖掘1.0时期的机会，一方面需要继续完善产品体系，构建“普惠+高端、健康体+慢病体、综合保障+特定病重、长期+短期”并存的健康险体系；另一方面需要通过产品和服务创新来提升差异化竞争力，如以服务补偿代替现金赔偿、构建“健康管理+医疗服务”的大健康生态圈。

在满足客户的1.0需求的基础之上，纯线下代理人需要往更深层、更高层的方向去转移，深入挖掘客户的2.0需求（养老需求）、3.0需求（人生价值需求），销售更多各类期限的年金险和终身寿险，以及相伴随的高端医疗险，这类产品是针对高端客户的重要蓝海市场。另外，赚取管理费的投连险也是未来很好的发展方向，能够体现代理人销售的高水平。