汽车与汽车零部件
看好/维持
2020-02-02

复苏之路崎岖，但终将重回正轨
	【太平洋汽车】再看2020年乘用车行业

报告摘要

整体市场预计下滑5%，之前我们预计正增长2%。2017年新能源车产销分别同比增长53.8%和53.3%，但在补贴退坡以及上游资源供给刚性下，产业链利润加速向上游转移，中游承担了主要的降本压力。

新型肺炎对行业影响不能和SARS时期相类比。2003年的SARS事件对乘用车消费负面影响并不严重，疫情结束后乘用车持续高速增长。这主要是由于当时乘用车保有量基数仍较低，正处在进入家庭的快速普及期所致。今非昔比，国内汽车保有量已经超过2亿，而且主要增量以换购需求为主，因此新型肺炎将会对乘用车需求造成较大的负面影响。

短期需求受到严重冲击。由于疫情影响大部分地区采取了延迟复工的举措，同时由于民众出于自我保护，即使逐步恢复工作，2月份上半月购车需求也会极大的受到影响，整体2月份的数据都将非常难看，上市公司的月度销量数据都将会大幅度下降。

新购需求或将受疫情影响有所增加，部分抵御换购需求的下滑。换购需求将会受到较大冲击，豪车消费升级趋势或将受到一定阻碍，疫情对国内经济整体的冲击仍然有待评估，但是冲击是显而易见，居民家庭收入增长短期将会有一定放缓，这将使得目前国内以换购消费为主导的乘用车消费带来巨大压力，目前预计50%以上的乘用车消费为换购消费，换购需求的延迟将冲击2020年整体乘用车市场。

投资建议：受此次疫情冲击，我们调低全年乘用车销量增速预测，从之前2%调低至-5%。从需求上来看，换购需求短期受冲击将会大幅下滑，家庭首次及增购需求有望有一定提升。我们预计家庭首次购车需求及增购需求对价格敏感度更高，因此性价比较高的自主品牌相对市场占有率有望提升。疫情较为严重的湖北地区汽车产能将会受到影响，但是其他地区产能将有可能填补其中一部分空缺。综合来看，我们维持对一线自主品牌长安汽车、长城汽车以及一线自主品牌核心供应商新泉股份、银轮股份的推荐。

风险提示。汽车销量不及预期，宏观经济复苏进度不及预期

一、需求端：整体需求预计有所下滑

（一）结论：整体市场预计下滑5%，之前我们预计正增长2%在疫情趋势明朗前，任何对经济和行业的预测相对来说均比较困难，但作为行业分析师以及股票研究员，我们仍然需要对此次事件的影响做一些定性的判断分析。我们假设疫情在2月第一周逐步明朗，2月中旬工作生活逐步恢复正常。在此假设下，我们预计2020年乘用车市场负增长5%。

2019年乘用车市场整体下滑接近10%（中汽协），但在10月份之后，整体市场需求企稳改善需求明显，此前我们预计2020年乘用车需求将会平稳复苏，同比增长2%左右。我们认为新型肺炎疫情只会对短期乘用车消费带来冲击，中长期来看目前千人乘用车保有量仍有提升空间。同时此次公共卫生事件或将对居民出行方式选择产生一定影响，也有利于乘用车中长期消费。

（二）新型肺炎对行业影响不能和SARS时期相类比

2003年的SARS事件对乘用车消费负面影响并不严重，疫情结束后乘用车持续高速增长。这主要是由于当时乘用车保有量基数仍较低，正处在进入家庭的快速普及期所致。今非昔比，国内汽车保有量已经超过2亿，而且主要增量以换购需求为主，因此新型肺炎将会对乘用车需求造成较大的负面影响。

（三）短期需求受到严重冲击

由于疫情影响大部分地区采取了延迟复工的举措，同时由于民众出于自我保护，即使逐步恢复工作，2月份上半月购车需求也会极大的受到影响，整体2月份的数据都将非常难看，上市公司的月度销量数据都将会大幅度下降。

（四）换购需求将会受到较大冲击，豪车消费升级趋势或将受到一定阻碍

疫情对国内经济整体的冲击仍然有待评估，但是冲击是显而易见，居民家庭收入增长短期将会有一定放缓，这将使得目前国内以换购消费为主导的乘用车消费带来巨大压力，目前预计50%以上的乘用车消费为换购消费，换购需求的延迟将冲击2020年整体乘用车市场。

同时换购需求整体性的下滑将会对过去三年来的豪车旺销趋势有所影响。过去三年以来，在换购需求不断提升、居民收入稳定增长的大背景下，以BBA为代表的换购需求大幅度超越行业整体增长，我们预计受此次影响2020年豪车增速将会趋同与整个市场。但从长期来看，消费升级仍然是大的趋势，豪车消费经历短暂冲击仍有望恢复高速增长。

（五）新购需求或将受疫情影响有所增加，部分抵御换购需求的下滑

近几年来国内乘用车消费的首次新购车需求占比一直处于下滑，但是仍有较高影响。国内千人汽车保有量与海外国家对比仍有较大差距，很多家庭首次购车需求仍没满足。此次疫情冲击经济对短期家庭收入或有影响，但是由于多年来供给的大幅度提升，乘用车价格相对居民收入水平占比已经大幅下降，同时金融工具应用的不断提升，使得首次购车门槛基本没有，因此我们认为部分潜在首次购车需求将会在疫情催动下释放。

（六）增购需求或将受益此次公共卫生事件

目前国内家庭汽车保有量远低于1，而国内家庭夫妻双职工比例较高，出行需求远高于海外国家家庭，因此国内家庭增购需求潜力巨大，虽然受制于城市交通限制，但是我们认为仍有较高的提升潜力，此次公共卫生事件或将催化这部分需求释放

二、供给端：整体影响有限，部分车型及企业有一定影响

（一）湖北产能影响

此次疫情起源于湖北省，而且目前湖北省病例数量较多，疫情形势较为严峻，因此我们认为相比国内其他地区，湖北地区大概率会延迟较久才能恢复正常生产。而湖北是国内较为重要的汽车生产基地，无论是武汉还是十堰都有较大的产能，这部分产能多对应车型、厂商将会受到一定程度的影响。但国内汽车供给产能整体较为富裕，因此其他车型和厂商将会较快速补充湖北产能空缺。

（二）核心零部件供应影响

湖北地区同时是国内汽车零部件的较大产地，除了东风系各家零部件企业外，如伟世通、德尔福、霍尼韦尔等零部件巨头也在湖北有一定产能，但是整体来看，大部分零部件企业均在国内其他地区有一定产能布局，因此湖北地区一定时期的停产不会影响国内其他整车产能释放，这一点与2012年日本地震对国内汽车产业的冲击有较大差别。

三、投资建议

受此次疫情冲击，我们调低全年乘用车销量增速预测，从之前2%调低至-5%。从需求上来看，换购需求短期受冲击将会大幅下滑，家庭首次及增购需求有望有一定提升。我们预计家庭首次购车需求及增购需求对价格敏感度更高，因此性价比较高的自主品牌相对市场占有率有望提升。疫情较为严重的湖北地区汽车产能将会受到影响，但是其他地区产能将有可能填补其中一部分空缺。综合来看，我们维持对一线自主品牌长安汽车、长城汽车以及一线自主品牌核心供应商新泉股份、银轮股份的推荐。

四、风险提示

汽车销量不达预期，宏观经济恢复进度不达预期

