手机产业系列报告之二
探索5G手机能量的聚与散：快充、无线充电与热管理

3、解决手机续航方法之二：无线充电

3.1 目前存在三种无线充电方式，电磁感应成手机领域的主角

1、电磁感应无线充电。该技术利用的是电磁感应原理。这个充电系统主要由两个线圈组成：初级线圈和次级线圈。首先，给初级线圈通以一定频率的交流电，由于电磁感应的作用，在次级线圈中会产生一定的电流，因此能量就从传输端转移到了接收端。将这个原理应用到手机上，则是充电底座内存在一个初级线圈，手机终端内置次级线圈。当手机与充电座靠近，基于电磁感应，在手机接收线圈就会中产生一定的电流，就可以在没有充电线的状态下对手机进行充电了。但是，电磁感应无线充电技术存在着缺陷：传输距离短。目前，这种技术的有效充电距离只有10nm。

2、磁场共振无线充电。使用这种充电需要两个装置：能量发送装置和能量接收装置，并且这两个装置需调整到相同频率。两个线圈作为共振器，发射端以10MHz频率振动向周围发散出电磁场，而接受端需要同样以10MHz频率振动，才能实现能量传输。磁振器是由小电容并联或串联而成的大电感线圈组成。相比于电磁感应，磁共振无线充电的传输距离更长、供电效率更高，并且支持一对多的供电方式。该技术最大难点在于：如何使两个电路获得相同的频率，调频是这项技术中最难的一步。

3、无线电波输电。该技术是将电磁波转换为电流，再通过电路传输电流。无线电波输电系统主要由微波发射装置和微波接收装置组成。微波发射装置发射无线电波，微波接收装置捕捉无线电波能量，并随负载做出调整，得到稳定的直流电。理论上，这种无线充电方式传输距离可达10米以上；而且也可以实现自动随时随地充电。然而，该技术的充电传输效率较低。

电磁感应技术是目前主流无线充电方案。按工作原理进行划分，目前无线充电主要包括两大技术分支，一是以Qi标准为代表的电磁感应技术，另一个是以Airfuel为标准的磁共振技术。电磁感应无线充电技术技术通常用于小功率效率充电，充电效率在70%至90%左右，常用于智能手机、可穿戴设备、小家电等低功耗便携式设备。该设备也存在较为明显的弊端，如传输距离较短，位置要求严格，使用的两个充电产品线圈距离一般保持在10nm左右，设备接收端必须与发射端紧密接触才可完成充电过程。相比之下，磁场共振方案能在更大范围内实现能量的有效传递，从而具有更高的空间自由度，无需使线圈间位置完全吻合即可实现较为高效的供电。从原理上看，磁共振技术是更好的无线充电解决方案，Qi也将其纳入到标准当中。但是，磁场共振的使用效率相对电磁感应较低，而且，生产成本高，设备体积较大。所以磁场共振距离成熟还有一段距离。目前市场上绝大多数无线充电设备仍采用电磁感应技术。

3.2 万物互联拓宽应用场景，无线充电市场空间广阔

万物互联时代下，无线充电应用领域将不断拓展。作为新一代移动通信技术，5G网络能支持高达100万个/平方千米的连接数密度，有效支持海量设备接入，是万物互联时代的一组通信标准。万物互联时代下用电设备数量实现数倍增长，不同设备采用不同标准的充电接口，为这些装置供电将成为一大挑战。无线充电采用统一的充电标准，具备方便、安全、空间利用率高等特点，同一无线充电底座能同时为不同设备充电，省去携带多种充电线材的麻烦；随放随充的特点有助于实现设备的碎片化充电，用户能在办公室、咖啡馆、机场、快餐店等场所轻松方便地获得电力支持。据了解，部分麦当劳、星巴克已在门店提提供无线充电服务，宜家也开始布局无线充电家具，无线充电在公共服务领域的应用前景值得期待。

无线充电具备多重优势，未来市场空间广阔。与传统有线充电相比，无线充电在安全性。灵活性和通用性等方面具有优势，在智能手机、可穿戴设备、汽车电子、家用电器等领域具备广阔的应用前景，市场空间巨大。Yole Development预计到2024年，支持无线充电的智能手机每年出货量将超过12亿台；IHS认为全球无线充电市场规模将从2015年的17亿美元增长至2024年的150亿美元，年复合增长率达到27%；市场调研机构Market Watch则指出，未来5年无线充电IC市场收入年均复合增长率将达到19.1%，预计2019年全球市场规模为21亿美元，到2024年将达到52亿美元。

3.3 无线充电技术日趋成熟，渗透率有望快速提升

终端渗透情况：无线充电已成旗舰标配。三星是最早支持无线充电服务的手机厂商之一，从2015年推出的GalaxyS6开始全面推广无线充电，并在其之后发布的历代旗舰S、Note系列标配无线充电功能；苹果于2014年推出采用MagSafe磁吸方式进行无线充电的AppleWatch，并在2017年的新品发布会上首次推出支持无线充电的三款新品iPhone X、iPhone 8/8Plus，三款手机产品均搭载采用Qi标准的无线充电技术，最高支持7.5W无线充电，引发市场强烈关注；进入2018年，华为、小米等国内手机厂商在Mate RS、Mate 20Pro、mix2S、MIX3等旗舰机型上搭载无线充电技术，国外诺基亚、索尼、LG等终端厂商也相继采用无线充电方案，无线充电逐渐成为旗舰标配。

无线充电技术日趋成熟，充电功率大幅提升。无线充电具备诸多优势，但在推广之初存在充电功率较低、手机发热量较大等问题，因此推广受到一定阻碍，渗透率提升缓慢。进入2019年以来，各大手机推出的无线充电方案在充电功率上实现明显提升，已接近甚至超过主流的有线充电方案。以华为旗舰为例，其在去年下半年发布的Mate20Pro和今年上半年发布的P30Pro均搭载15W无线充电方案，而今年九月发布的Mate30系列手机将无线充电功率提升至27W，已超过主流有线充电方案；小米于今年2月发布的小米9应用了20W无线快充，在小米95G版无线充电功率更是将充电功率提升到30W，25分钟可充满4000mAh电池的50%，69分钟可充满100%，带动无线充电全面进入实用阶段。此外，小米9Pro还支持10W反向无线充电，可通过手机为其他手机、耳机、牙刷等电子产品充电，在旅行、出差时具备一定实用价值，应用场景进一步拓宽。

随着游戏、视频等高功耗的应用普及以及5G时代的到来，对手机的续航及充电体验不断提出新的要求。无线充电能充分利用碎片化时间为手机供电，在一定程度上解决用户手机续航不足的痛点。目前无线充电技术已成各大手机厂商竞争焦点，今年以来各厂商推出的无线充电方案充电速率提升明显，部分机型无线充电速度与有线充电已不存在明显差距。我们认为，无线充电速度突破将加速该项技术的大规模应用，未来无线充电技术将逐步从旗舰机型拓展到中低端机型，渗透率将进一步提高，甚至实现对有线充电的全面替代。

3.4 剖析无线充电产业链，挖掘无线充电产业机会

从产业链角度看，分为发射端和接收端。接收端无线充电主要分为五个环节：方案设计、电源芯片、磁性材料、传输线圈及模组制造。发射端分芯片、线圈模组、方案设计。从各环节价值构成来看，方案设计和电源芯片环节技术壁垒较高，目前主要被国外企业垄断，分别占据产业链价值量的30%和28%；磁性材料是物料成本中占比最大的环节，在整个无线充电成本中占比21%，占据物料成本的50%以上；传输线圈是产业链中的关键零部件，具有较高的客户定制化特征，目前国内少数公司具有定制化能力；模组制造环节技术门槛和价值占比相对较低，占产业链成本不超过10%，目前国内较多厂商都做到快速跟进。

电源芯片：发射端芯片设计案方面，国内外参与的厂商众多，以国外芯片厂商为主，主要有IDT、TI、ST、ADI、高通、博通、东芝、NXP/Freescale、安森美等企业为代表。国内厂商的产品性价比优势明显，在发射端芯片市场上有较高的占有率，主要以中兴通讯、劲芯微电子、上海新捷、易冲无线等企业为代表。接收端对芯片的大小、控制和稳定性有很高要求，主要以IDT、高通、博通、ST、易冲无线、罗姆半导体为代表。

方案设计：方案设计主要以IDT、三星、苹果、易冲无线等企业为代表。

磁性材料：磁性材料主要用于屏蔽功能，消除磁场对电池和其他零组件的影响。无线充电中的磁性材料主要包括铁氧体、非晶和纳米晶三种。目前，国内铁氧体供应商有：横店东磁、天通股份、顺络电子、东山精密、领益智造，绵阳北斗（信维通信）等。国内非晶纳米晶供应商有安泰科技、合力泰等。国内纳米晶国内供应商：信维通信等。

传输线圈：充电线圈是无线充电发射端与接收端沟通的桥梁，目前主流线圈包括铜线密绕线圈、FPC线圈和扁平线圈三种，其中铜线密绕线圈在充电功率、线圈损耗等方面具有优势。发射端线圈国内供应商：有励电子、泛亚电子有限公司、本磁电子、哈维斯化学（深圳）有限公司、东莞豪达电子有限公司、亿科技等。接收端线圈国内供应商：东山精密、顺络电子、信维通信等。

模组制造：无线充电发射端不受尺寸和材料的限制，制造壁垒和产品附加值较低，而智能手机轻薄化趋势对接收端模组的体积大小和电磁兼容性提出了较高要求，因此接收端模组设计、制造难度相对较大。目前，国内无线充电发射端模组：立讯精密、硕贝德、深圳微航磁电等。国内无线充电接收端模组供应商有：硕贝德、信维通信、立讯精密等。

