粮食会是明年通胀的风险因素吗

农产品价格异常波动背后，是否有流动性宽松和投机炒作逻辑？

结合上文分析，我们认为粮价往往与猪周期同向波动，但一方面，整体粮食 CPI 波动性远低于猪肉，且近年来随着国家粮食种植、采收、收储等流程日趋成熟，粮食 CPI 波动性进一步下降；另一方面，只有部分粮食（期货）品种价格与猪肉波幅的正相关性较强，而主粮品种如小麦、水稻等，与猪肉价格的正相关性不明显。
我们试图从另一角度解释部分农产品价格的相对高波动性，即其背后是否存在流动性驱动的因素。各国央行普遍认为通胀是一种货币现象。实际上，宽裕的存量流动性要么进入资本市场反映在资产价格上，要么进入实体经济反映在物价水平上，若是前者则带来资本市场交易量的提升及资产价格泡沫，若是后者，则引发通货膨胀。
由于实体经济回报率较低，我国过去的存量流动性主要反映在房地产价格上，又由于过量的资金追逐有限的资产，我国资产价格加速轮动，加速轮动的基础在于各资产类别之间存在估值洼地，资金存在炒作和投机空间，这是我们看到的 2016 年美林时钟在我国加速转动的内在原因。在货币政策相对宽松、市场流动性相对充裕的环境下，过剩流动性可能选择一些有涨价预期的商品（期货）品种进行炒作，体现在其价格波动性放大。尽管期货市场部分商品价格波动可能不会带来普遍的通胀压力，但也会对市场预期和正常的交易秩序形成扰动。
从流动性视角来看，我们总结了 2005/2009/2012/2016 四年，其当年货币政策或定调（转向）稳健略宽松，或基调为稳健中性、但实际操作中 M2 维持较高增速，总体而言流动性环境较为宽松。在地产领域受到调控的背景下，一些商品期货价格表现出了较高的波动，天然橡胶、玉米、豆粕这几类品种通常涨幅较大。
我们认为，2020 年整体通胀形势大概率仍是结构性涨价，全年通胀中枢中性预计在+3.5%左右，货币政策可能继续维持稳健略宽松。目前流动性环境也是相对充裕，且针对重点城市房地产的销售调控暂未出现明显放宽。结合历史经验，我们认为在猪周期明年上半年可能继续上行的背景下（同比增速角度），可能带动一些相关产业链的涨价预期（豆粕、玉米等）；同时，一些异常天气因素造成的局部冲击可能会干扰市场预期，较充裕的流动性可能也会主动选取部分品种进行炒作，放大其价格波动，橡胶、豆粕、大豆、玉米、棕榈油等品种的价格波动性有可能加大。

2020 年粮食价格有无可能受异常天气因素的扰动？

对于夏粮与秋粮的口径界定

我们在上文提到，一些异常天气因素可能会扰动市场预期，成为部分粮食作物/农产品价格波动加大的推手。我们在此主要试图探讨当前市场关注的热点之一，即 2020 年粮食作物是否可能受天气因素影响供给，进而产生涨价预期。
根据国家统计局指标解释，夏粮包括夏收的谷物、豆类和薯类。其中夏收谷物主要包括小麦、玉米、大麦；夏收豆类主要包括蚕豆、豌豆和胡豆；夏收薯类包括马铃薯和甘薯。夏粮一般指上年 10 月左右（冬小麦）或本年 4 月左右播种，本年 7 月左右收割的粮食作物。统计局口径中，夏粮、早稻和秋粮为并列口径；在本文中，为便于理解，我们在分析夏粮的种植和生产情况时，将本年 4-7 月期间完成播种-收割的早稻（即双季稻的第一季稻）归入夏粮的广义口径。下文如无特殊说明，提到的“夏粮”或“广义口径夏粮”，均指统计局口径下的“夏粮+早稻”。
统计局定义的秋粮即秋收粮食，指本年春、夏季播种，秋季收获的粮食作物，如玉米、高粱、甘薯、大豆、中晚稻（即双季稻的第二季稻）等，一般指本年 4 月左右播种，10 月左右收割的粮食作物。下文如无特殊说明，提到的秋粮均等同于统计局口径下的秋粮。

暖冬和降水影响夏粮&秋粮单位面积产量的逻辑

我们认为异常天气因素可能会影响粮食种植、生长、采收、储存等各环节。根据夏粮、秋粮各个生产环节的时间特点，我们认为当年偏离历史均值较大的降水量可能对粮食生产不利。降水过多可能反映了发生洪水、台风等灾情的可能性，而降水量过少可能反映干旱灾情，降水过多或过少都可能会对粮食生产效率形成负面影响。我们将暖冬定义为上年 11月~本年 2 月间的全国平均气温明显高于历史均值的情况，暖冬一方面可能导致越冬作物缺肥早衰，另一方面利于病原体、害虫卵蛹越冬，可能影响次年夏粮&秋粮种植效率。
具体对暖冬影响作物生产的机制总结如下：
1）缺肥早衰。暖冬可能导致作物初期生长过旺，肥料消耗过度，灌浆期缺肥早衰。且生育期提前，使得作物灌浆不充分，生物积累不足。
2）害虫病菌滋生。暖冬有利于病虫害以卵越冬，并在次年回春时开始繁殖，影响夏粮&秋粮单位面积产量。以麦二叉蚜为例，其主要侵害小麦、燕麦及其他小型谷物，并以受精卵越冬，当近 5 日的平均气温稳定上升到 12℃以上时，便开始繁殖。以麦叶蜂为例，其以蛹在土中越冬，暖冬叠加潮湿的土壤有利于蛹的越冬。
3）冻害现象加重。一方面，作物返青期提前，由于未经历寒冬，抗寒能力不足，部分作物可能难以抵御倒春寒。另一方面，土壤水分含量随温度提高而下降，调节土壤温度的能力减弱，且土壤受温差影响出现伸缩位移，可能使得作物根系既受冻害，又受到物理伤害。
对过多或过少的降水量影响作物产量的机制总结如下：
降水量对作物生产的影响主要体现在二三季度。6-7 月时值南方梅雨天气，如当期降水量过多，高温高湿叠加，容易使得作物霉烂。7-8 月降水量过多，可能反映洪水、台风等灾情的可能性，降水量过多叠加气温低于正常值，可能缩短作物灌浆期，影响作物的生长和采收。以玉米为例，7-8 月正值玉米抽雄期，降水量增加，日照时数减少，一定程度上阻碍了玉米授粉，台风天气还可能使得玉米倒伏。如降水量过少，可能反应干旱灾害的可能性，叠加高温天气，容易使得作物缺水早衰，同样会影响作物产量。






防吞