消失的需求，创造的消费，递延的社交——从需求类别看疫情对食品饮料行业的影响

8. 奶粉：需求基本不受影响

8.1. 企业逐步复工，物流是行业面临的主要问题

在春节期间保障供应的同时，各个奶粉企业在 2 月 10 日后均逐步实现全面复工。

其中奶粉产量占比较大的一些企业，如雀巢，2月10日已有一半员工陆续到岗，其在中国的31家工厂也根据当地情况陆续恢复生产；另外飞鹤的主要产地在黑龙江，受疫情的影响较弱，也于年后陆续恢复开工；还有像贝因美、澳优、雅士利、君乐宝等奶粉企业，除了个别地处“封城”区域的奶粉工厂在停产，大多数奶粉工厂一直坚持在生产，多数在年后陆续恢复生产，复工率较高

企业在面临的问题主要是疫情严重地区的物流和配送，刚需奶粉的供应得到重视后，物流情况在逐渐缓解。

在类似湖北武汉这样的疫情重灾区，交通管制非常严格，严控干线物流，外地厂家的奶粉大货运不进来，消费者购买的还是之前的存货，奶粉渠道库存会被快速消耗。而且在疫情影响下，原有母婴店的自有配送也会受到影响。政府也意识到了奶粉是民生刚需，很多城市已经开始在陆续开通了“绿色通道”，有店主表示，现阶段基本运营走向已经开始趋于正常。
对于奶粉企业来说其现金流较为稳健，年前的提前打款以及自身现金的储备使得现金流对于奶粉企业来说不构成太大问题。返工方面，目前多数奶粉企业的生产基地主要在北方或是海外，受疫情影响相对较小，因此工人的返工与复工生产问题不会特别大，奶粉的生产供应有一定的保障。

疫情不改变奶粉高端化趋势。

高端（290 元/千克~390 元/千克）和普通产品（小于 290 元/千克）。根据图 45 数据显示，中国奶粉产品（包括国内及国外品牌）的平均零售价从2014年的183.2元/千克稳定增长至 2018 年的 202.6元/千克，CAGR为3.0%。其中高端婴幼儿配方奶粉的平均零售价增速较快，CAGR.8%，2018年平均零售价已达到421.7元/千克，预计未来将以3%左右的增速继续平稳上涨。

8.2. 企业通过自有物流等方式解决物流问题，囤货需求有所激发

奶粉在消费者需求端基本没有影响，但是由于防疫要求，部分地区物流受阻，导致短时间供应受到小幅影响。与此同时，由于交通管制影响了消费者的购买便利性，且奶粉保质期较长，消费者的囤货需求也得到激发。综合全年来看，需求基本没有变化。

奶粉厂家发货，假如不经过较为严重的疫区，物流大概率能够履约。

对于非疫情区域，奶粉的整个物流供应链就目前来看还没有到非常很严峻的地步，相对比较顺畅。而面对部分地区存在物流难题，奶粉企业也在各自想方设法进行突破。一方面乳企在积极组建配送团队，另一方面，政府也在与乳企沟通，开辟绿色通道，目前已经取得了一定进展。

渠道和终端也在疫情面前找到了有效的应对方法。

一方面是采用其自有的物流，通过筛选符合防控要求的这部分员工，安排他们进行送货。另一方面，渠道终端可以通过顺丰进行配货，顺丰现在可以进行给个别门店，比较远的或者是比较难介入的这些地方组织发货。

传统以线下为主的 KA 类渠道，例如大润发，这段时间陆续的都通过线上的淘鲜达，引导消费者下单进行购买，各地快递的整体受限情况问题不大。
社会单店主要还是通过社群。单店会组织所有顾客拥有一个社群，在不开店营业的情况下，保证货品及时送达。消费者下单购买后，第一，门店老板或员工会组织送货，第二，如果门店老板来不及的情况下，现在都在通过顺丰送货。

9. 投资建议：

食品饮料各行业的复工进度在有序展开，目前看开工进度，必选食品/乳制品＞肉制品＞刚性消费（奶粉）＞餐饮产业链＞白酒啤酒。目前必选消费逻辑仍然占优，但可选消费有望在疫情结束后迎来补偿性增长，且疫情只是短期的系统性影响，并未破坏食品饮料行业的投资逻辑。

当前时点我们建议关注四条主线：

1、疫情有所换缓和之后，社会活动逐步展开，但是社交活动仍然低迷的阶段，生活必需品的需求不断扩大，同时替代了餐饮的需求，预计二月中旬到四月都将是这样的情况。相关标的：桃李面包，伊利股份，中国飞鹤
2、基本解决温饱必需品，疫情反而会强化短期逻辑，同时不受物流影响的品类。相关标的：双汇发展，涪陵榨菜，克明面业
3、高端白酒长期逻辑强，壁垒足够高，且筹码稀缺，建议关注。相关标的：贵州茅台，泸州老窖，五粮液
4、餐饮产业链受损虽最为严重，但疫情将会加速集中度提升，尤其是产业链上游，大公司规模优势会加速提升。相关标的：天味食品，安井食品

10. 风险提示：

宏观经济下行风险：疫情对于经济影响较大，若经济持续下行，会抑制白酒等可选消费。
疫情时间延长：疫情时间延长或改变市场前期预期，对企业的业绩带来不确定性。
企业应对风险能力不足：企业由于现金流等原因，不能证券处理疫情对企业带来的影响，或增加企业的经营风险。